title: 《神秘海域4》简评
date: 2016-5-20 23:33:33
tags:
- 站着说话不腰疼
---

《神秘海域4》AKA.秘境探险4简评如下，附带和[《古墓丽影：崛起》](/2016/02/27/brief-comments-on-raise-of-tomb-raider/)的无恶意简单对比。

<!-- more -->

#### 画面：10分

惊艳！毫无疑问代表了主机平台目前最高水准的画质。

和TR10比的话，也许TR10在更高配置的PC上可以表现出超过UC4的水准，但是至少在我的农企380上，我觉得是UC4更优。这里的优，不仅是表现在“画质”上面，还有UC4里那些强大的画面细节。虽然没有TressFX和劳拉妹那丧心病狂的飘逸长发，但发型光的质感还是很好的。不仅是头发，在很多方面，UC4都在画面的表现力和质感上很下功夫。就冲这画面，值了那PS4风扇狂转。

#### 流畅度：9分

攀爬手感方面，个人觉得，是不如TR10的。在后来开启了攀爬镜头辅助以后，感觉有所改善——也许只是我玩了几个小时以后，开始适应了？但UC4在攀爬的扎实感做的是很不错的，也许是TR10的攀岩镐太厉害了，而UC4直到中后期才能拿到那个刀子，而且只能扎一发，这给了更真实的错觉。另一方面，UC4在手感细微调节上也是做的不错的，比如暴风雨那一章，刻意设计了攀岩手滑抓不住的感觉，虽然对于游戏进程没有任何影响，但是这种游戏性和剧情完美融合的感觉就是很赞。

首次读盘的时间相当的长，“从检查点开始”的读盘时间也是真的不短，这在我追求潜行解决战斗的时候，可以说是费了不少时间。

#### 剧情叙事：10分

我还是很纠结给10分还是9分的，因为《The Last of Us》在我这里毫无疑问是10分，而UC4在我眼里，剧情叙事方面，是赶不上TLOU的。

但是最后还是给了10分，主要有2个原因：

1. 很棒的演出，不论是主角还是配角，演出水平在当今的游戏当中都是最杰出的水准，包括在演出当中所表现出的那些高质量的画面细节。
2. 给了神秘海域系列一个结局（当然，说是结局，其实要继续编下去还是能的），并且，有一个很赞的尾声章节。

由于在游戏中大量的双人冒险剧情，UC4也引入了TLOU的隐藏对话系统，这对于游戏性有提高，同时也是一种挺不错的叙事手法。

#### 场景：10分

简直完美，完美。神秘海域4摄影大赛已拉开帷幕！

#### 战斗：9分

本来呢我是想打8分的，因为基本上来说，跟前3代战斗机制没有太大变化，最后还是加了1分，加在：

1. 新的潜行玩法，让战斗有了新选择，没那么枯燥了（我个人很喜欢潜行游戏）。
2. AI提升，敌人包抄技术更棒了。

但是，对于战斗，我想吐槽的还是挺多的……

潜行的AI可以说很糟，触发黄色警觉以后，只会原地发呆，远远的看看，不会换岗巡视，菜。更智障的是，敌人看到了同伴的尸体，竟然只会触发黄色警觉，不会进入大规模警戒状态——这两点，是我选的普通难度原因？

#### 音乐音效：9分

主题曲有了一个新的编曲，但说实话，没有TLOU的主题曲那样深入人心。这一点要求似乎太苛刻，毕竟TLOU的立意是要比神秘海域这种爆米花剧情要高一个层次的。但是作为系列的终焉，听到主题曲响起的时候还是会很感动的。

配音因为对德雷克是很熟悉了，所以感觉还是那么棒。

#### 系统：9分

在游戏性方面我觉得和TR10有很大的不同。

TR10胜在有捡垃圾玩法，有角色成长，改枪，对于一个动作冒险游戏，这些虽然都不是核心，但是配合游戏进程的确能让玩家有一些成长的感觉。

UC4延续了系列的特色，在解谜方面做得是很不错的，谜题比TR10的有意思多了。双人冒险其乐无穷，比起劳拉妹一个人飞檐走壁，也是更不孤单。载具段落不多，不过都还算好玩，飞车大战那个章节真是太赞了，要知道前作里面飞车大战都只是别人开车自己战，而这次是可以自己开车了，那感觉……T_T

UC4通关以后可以拿到一些特效，比如子弹时间，还有渲染模式，比如卡通渲染，像素画等等，挺有趣的，不过说实话这些东西多少有点隔靴搔痒的意思，图乐子而已，所以实在是不够支撑在这一项拿到10分呐。

#### 容量：9分

线性剧情，我用了15小时，普通难度，收集程度大约只有1/3。我不能说这游戏容量小，毕竟收集要素我只玩到了很少的一部分，但是相比劳拉妹我觉得内容还是少了点，毕竟劳拉妹有个开放世界可以捡垃圾呢。

当然我没有把网战的部分算进去，不过劳拉妹的简评里也没有把那部分算进去，所以对比还是公平的。

#### 小游戏：8分

除了一开始的橡皮子弹枪，好像这游戏……基本上就没有小游戏了…………吧？如果把解谜的某些部分算作小游戏也未尝不可。

有些章节场景里有很多可以把玩的物件，这些勉强算小游戏吧，说起来呢，还挺有趣的其实。

哦，还有古惑狼？？

#### 细节：10分

收藏品的细节水平我觉得不如TR10。UC4的细节更多体现在演出和场景细节上，比如[我之前在知乎上说的宝丽来相机的细节](https://www.zhihu.com/question/45514505/answer/100967307)，还有那些像前几作致敬的细节，比如那些可交互物件，还有墙上的画什么的，还有今天突然流传火爆的艾莲娜跟德雷克接吻的时候鼻子的细节等等。应该说从TLOU开始这种风格就挺明显的，从策划到美术，这些细节不是可以做作出来的，而是深入游戏的一种表现力。

### 总分：9.3分

#### Pros

* 主机游戏最好的画质
* 超级漂亮又细腻的场景
* 优秀的演出和细节
* 为系列画上完美的句号

#### Cons

* 系统创新上乏善可陈
* 流程长度让人意犹未尽

------

**附:与TR10各单项对比**

| | 神秘海域4 | 古墓丽影：崛起 |
| ---- | ----:| ----:|
| 画面 | 10 | 10 |
| 流畅度 | 9 | 9 |
| 剧情叙事 | 10 | 8 |
| 场景 | 10 | 10 |
| 战斗 | 9 | 9 |
| 音乐音效 | 9 | 9 |
| 系统 | 9 | 9 |
| 容量 | 9 | 10 |
| 小游戏 | 8 | 8 |
| 细节 | 10 | 9 |
| **总分** | **9.3** | **9.1** |

------

DLC赶紧出啊！！！！！买的带季票版本呢！
